我开始讲第一个题
将一个数组旋转K步
认真听啊
所有的算法题都比较难
但是呢
只要你认真听
我保证每个题都能给你讲明白
我们慢慢的来慢慢的看
一步一步走
先分析题目
首先输入一个数组
1234567
然后让它旋转K步
假如K等于3的时候呢
就旋转三步
旋转三步之后出来什么效果呢
是5671234
我们说这个题的意思呢
是旋转
就是旋转第一步的时候呢
是把这个7拿过来
放在1的前面
放在最前面
然后旋转第二步的时候呢
就把6拿过来再放最前面
然后再把5拿过来放最前面
这个旋转离三步
这样的话
得到的结果就是5671234
所以说大家拿到这个题目之后呢
应该会有一个思路怎么去做
一般情况下呢
我们会有两个思路啊
第一个思路呢
就是把末尾的元素
挨个pop
然后anshift到数族最前面去
这是第一个思路
第二个思路呢
就是把数族做一个拆分
然后呢
通过concat给它拼击到一起
我们可以简单的画一下这两个思路啊
比如说我们现在有一个数族啊
1234567
好
这是一个数族
第一种思路就是
我们把末尾的元素给它做pop
然后呢
在前面给它anshift插到前面去
比如说旋转第一步
就把这个7pop出来
然后把它7放在这儿来
第二步的时候呢
把6pop出来
然后把6放在这个地方前面来
然后第三步的时候
把5pop出来
然后把5放在这个最前面来
这样的话
我们把这个地方删掉
然后在这儿加个多块
就是5671234
这是第一种思路
那第二种思路呢
就是1234567
一个数族
然后我们要旋转k等于3
旋转三步对吧
然后我们就把后面这三个
单独拆出来
拆出来就是567
然后在前面这几个拆出来
就是1234
然后最后把它们拼接在一起
出来这么一个结果
5671234
大家注意
这是第一种思路
这是第二种思路
第一种思路的好处呢
就是他没有动这个数族
就在这个本身的数族上进行操作
把最后一个删掉
拿到前面来
这样做的
第二步呢
是我直接取出这部分
然后这部分
生成了一个生成了一个新的数族
或者说生成了两个新的数族
这个和这个
最后呢
再拼接出来
然后再返回
这是这两种思路
这两种思路哪个好呢
你可能说都行啊
这不都对吗
对
是都对
但我们之前说过
我们要求最优解
就是功能是一样的
但是哪个的算法更优一些
我们说前端是重时间轻空间
哪个的时间复杂度会更好一些
或者说哪个的时间复杂度
结合空间复杂度更好一些
因为时间复杂度的权重更高一些
而空间复杂度的权重稍微低一些
在我们前段来说
所以说
我们就研究一下
这两个
我们到底要取哪个
这是重点
好
接下来代码演示
他们演示
我们直接新建了一个代码
叫arraylutist.ts
我们这个代码都是用ts写的
只要是能用ts写
我们就用ts写
这个ts的这个语法呢
我们会在一边写
给大家一边介绍
其实没有那么麻烦
建完这个之后呢
我们直接去引用到这个
把这个注释了吧
直接引用到这个index这里面来
import
把这个引过来
引过来之后呢
我们直接去执行这个
yandev就可以了
这个代码大家看不出来
但是没有关系
我执行的是yandev
好
执行完之后
它会打包
打包之后呢
我们可以在这个
它的结果中去找到这个地址
就是logohost
3000这个地址
我们一刷新
就能看到这个效果
然后我们可以把这个浏览器稍微放大一些
把这个控制台也稍微放大一些
其实放不放大都行
OK
然后这个代码环境呢
大家可以从我们课程的原代码下载
这个环境怎么去配置
我们就不说了
里面反正就是安装了很多的
我们ts的编译的一些工具
但是这个呢
不是我们课程的重点
所以说这个大家就拿来就用行了
我们直接去看这个原码是怎么写的
关掉这个index
我们就在这里面写
然后我们说我们要实现两种思路
对吧
接下来我们就先实现第一种思路
function
route it 1
我们叫route it 1
然后我们输入一个number类型的数组
然后再输入一个key
key也是等于number对吧
最后呢
我们返回一个number类型的数组
大家看这个函数啊
这块是新增的表示参数类型
就这个array是一个number类型的数组
number然后加一个这个括号
就number类型的数组
然后key呢是一个number类型
最后我们这个我们函数要返回一个什么呢
要返回一个number类型的数组
这就是我们ts里面的一些类型要求
他的语法是这么写的
大家跟你说我这么写就行
但你如果写gs呢
那你就可以把这块删掉
把这块删掉
然后把这块删掉就可以了
这会有一个报错
为什么呢
因为我们这个地方还没有写返回
所以说他认为我们这个函数呢
没有任何返回
不符合这个返回number类型数组的这个要求
所以说他会报错
等我们写完之后呢
他就不会报错了
我们先找到这个数组的一个lens
然后我们去判断一下
如果说这个k
就是这个k没有值
或者说这个lens等于0
也就是数组是空的
然后我们就直接返回这个数组就可以了
这是我们判断一个意外情况
对吧
接下来呢
我们就取一个
他要移动多少步
我们说是移动k步
但是这个k啊
有可能是一个负数
或者有可能比这个lens要大
所以说呢
我们要做一个简单的一个计算
就是我们通过这个ABS算数
ABS算数呢
其实就是取那个取余
取余是什么意思呢
就是输入1得1
输入负1还是得1
抱歉
这不是取余
应该是ABS是取绝对值
绝对值
刚才说错了
取绝对值
就是如果是1就得1
如果是负1呢
他还是返回1
绝对值
保证这个step永远是一个正数
然后这里面我们把这个k取余
lens
这是取余
刚才说换了
然后如果说这个k要长余lens的话
这个时候我们也能正确的识别出结果
但一般情况下
这一步不会出现
对吧
然后接下来我们就去做一个循环
let i
复制成0
i
小于
step
然后
i
加加
大家看
如果有一步循环
我们说这个时间反度
我们之前说过
至少是一个on级别
对吧
这是有一步
当然里面是怎么样的
我们不知道
但只要有一步这个便利
他这个时间反度就是一个on级别
我们先在这提醒一下
然后我们把这个数组进行pop
也就是说他移动几步
我们就pop几次
他移动三步
我们就把最后这三个全部pop出来
如果pop的值有值的话
这个地方应该是不等于non
因为他有可能是0对吧
然后array.unshift
它还有个number的判断
没关系
我们可以这么写
我们先不管0的情况
然后让他先把代码留声跑完
也就是说
如果我们这个step
比如说是三步也好
四步也好
然后我们就便利几步
就把这个pop出来
然后放在这个数组的前面
其实就是跟我们画的这个一样的
比如说我们step是
当时的那个step是三
也就是说k等于三
它的话就是把后面这三个
全部pop出来
然后unshift到前面去
是这样的
好
然后我们再去return
array
这样就可以了
保存这个地方便已经成功了
是绿色的
这个其实就是我们刚刚说的那个第一步
也就是说我们把最后的这几个pop出来
然后unshift到前面去
然后我们进行一个功能测试
我们
这写个注释
功能测试
constarray
复制成
1234567
然后constarray
1复制成
rotate1
然后把这个array挪过去
然后把3传进去
要移动三步
最后我们console log
console infer
也可以
然后array1
保存
保存这个时候我们的网页就已经刷新了
我们看一下
它的结果是567
是不是跟我们的语气是一样的
这个其实就是我们的第一个思路
就是pop出来
然后unshift到前面去
我们再看我们的第二个思路
rotate2
一样的
我们这个数组呢
也是一个number类型的数组
然后k也是一个number的一个数字
最后呢
也是返回一个number类型的一个数组
对不对
跟这个函数的格式是一样的
按照规范呢
其实我们这应该写这个函数注释
比如说这个是数组
然后key return
也是一个数组
然后这是旋转数组
key
不
为了区分呢
我们可以加一个使用pop和unshift
ok
这也是啊
我们加一个函数注释
数组
然后key
然后旋转数组
key
不
使用什么呢
concate
然后接下来我们就使用第二种思路
第二种思路呢
其实前面的判断和之前是一样的
我们直接拷贝过来
就验证一下这个lens和这个key
是不是合法的情况
以及我们通过这个key取余lens
然后取余对值呢
到这个step
然后接下来我们就去写一下
part1
然后我们把这个数组进行slice
slice
fullstep
fullstep什么意思呢
比如说step如果等于3的话
这个地方就是-3对吧
slice-3是什么意思呢
这个我们可以做一个小测试啊
在这里面
比如说我们定义的一个数组是1234
然后数组.slice-2
大家看-2取的是什么呢
是3和4
要说把最后的几步给它拆完出来
这就是这个负数的一个意思
这个意思其实就是跟我们画的
把这个567这个单独拆出来都是一个数组
我们继续
然后这是part1
part2呢是array.slice
然后0
lens-去step
lens-step
这个的意思呢
就是取出前面的1234
也就是说去掉最后三位
取出前面的1234
这个作为一个数组
也可以试一下
array.slice
从0开始
比如说我们取三位
取的是什么呢
这个数组对吧
取的是123
ok
最后呢
我们去定义这个part3
复制成part1.contact
part2
最后returnpart3
这是我们的routed2
对吧
写完之后呢
我们就直接进行一个测试
这个测试很简单
把这个routed1改成routed2就可以了
然后保存
看一下
刷新
依然是567
那这个写完之后
我们要干嘛呢
我们要去对比这两个
到底哪个好
对吧
比如说你是面试官
有一个同学答了是这个方法
有一个同学答了是第二个方法
然后另外一个同学说呢
那这两个方法都行
哪个都可以
有的是他们的答案哪个好呢
不知道是吧
解决这个问题之前呢
我们先把代码的问题
我们先再做一步
就是我们要做什么呢
我们要做单元测试
大家注意哈
单元测试这个很重要
我先写完再说
我们新建一个文件
叫array
rotate.test.ts
写一个注释
这个代码格式
代码规范也很重要
你在工作的时候
一定要按照我这种方式来去写
ok
代码测试呢
我们是通过gest
就是我们安装的这个
搜一下
gest
这个工具来去写的
那这个工具来写的
这个代码测试
你如果没有接触过呢
你可以简单的去查一下
我们这直接写
我一边写了
一边跟大家去解释
你用我这个环境
安装完之后去执行
也是可以没有问题的
所以说我们这儿呢
就不单独去那个
不单独去学习gest了
我这儿一边写了
一边解释
我保证你能听明白
首先我们先把之前写的那两个
先把这个工具测试删掉
注释掉
把之前写的那两个呢
通过expos的方式
给它导出出来
要不然的话
我们没法测
有时候我们测一下
这两个数据到底行不行
保存一下
然后我们先在这个test
这个.test.ts
这个文件里面呢
我们先去引用这两个
一个叫routed1
一个叫routed2
单元测试的文件
一般情况下
开始是通过describe开始的
就是描述一个测试用力的一个组
然后我们就写数组旋转
就是这个是干嘛
这个测试到底是一个什么描述
然后后面是一个函数
这是单元测试
写单元测试的一个开始
先用describe写
然后把这个描述写上
就是我们这一组测试
是要测试这个数组旋转的
然后我们在这个8里面
写一个测试用力
每一个8都是一个测试用力
它的格式是这样的
8.test.t
然后一个函数
接下来也是
8.test.t
一个函数
然后8.test.t
也说这个是一组测试用力
然后这个呢
是每个测试用力
我们现在拿这个Rooter的1来为例
比如说我们先写一个正常情况的旋转
到底行不行
我们定一个数组
还是1 2 3 4 5 6 7
然后key等于3
对吧
然后result就是这个结果是什么呢
我们就旋转一下
把这个数组传进去
把key传进去
关键次来了
expect
expect就是期望是什么
这是我们测试的一个断言
也就是我们测试看看正不正确
我们期望这个数组
to equal
to equal的意思就是说
它是相等的
跟什么相等呢
跟这个5 6 7
1 2 3 4
是相等的
大家能看明白这个逻辑吧
就是我先定义两个初始值
然后呢
我们去进行这个旋转
旋转这个结果之后呢
我们通过这个expect的这个方式
to equal的方式来去断言
或者说叫判断
我们专业的说叫断言
就是断言这个东西是不是相等
希望它等于什么呢
等于这个5 6 7 1 2 3 4
对吧
它如果不等
就说明我们这个方法是有错误的
这就是单元测试
我们可以先把这个注视掉
然后我们把这一个单元测试
我们去运行一下
怎么运行呢
要不我这儿重新开一个控制台
看一下吧
我进入这个目录
然后我运行这个mpx
再打一点
mpx.just
然后src下面的这个arrayrotatetest.ts
就是mpx.just
然后把这个目录写上
就可以了
当然你现在这个代码目录呢
就是在我们现在执行的这个目录
刚才我执行那个
rmdv也是在这个目录下执行的
然后回车
好看
速度旋转
然后正常情况
绿色正常通过
对吧
所以这个就通过了
我们接着写啊
比如说
还有一种情况
我们要测试各种情况
我们要注意这个代码的这个
见状性
对不对
数组为空
然后我们就把这个直接拷贝过来
然后把这个数组设成空
然后数组设成空
或者说我们这个地方直接写个空也可以
这样的话语法还会不报锁
然后我们这儿也是传为个3
这个时候我们拿一个空数组去弄
它的结果是什么呢
一定是个空数组
对吧
这样才正常
是不是啊
好
我们再来一个
写完之后大家就明白了哈
k是负值
好
我们还是拿这个来说
也是这个数组
然后k如果等于负3
它宣传出来之后是什么结果呢
依然是这个5671234
为什么呢
因为我们这儿就了绝对值
对吧
它是负3也没有关系
负3也没有关系
这是一个情况
然后还有一种情况是什么呢
k不是数字
当然这种情况
k不是数字这种情况呢
在ts下面是没有关系的
因为ts下面它断言了
这个k是number类型
如果你不传number类型
它会报错的
比如说我们这个地方
如果解开注释
我们传一个abc
大家看这个要说会报错
对吧
但是如果是给第三方用
你指不定它传什么东西
你也没法判断
所以说呢
我们这个地方
还是要判断一下
如果k不是数字
那该怎么办呢
那我们就再把这个拷贝出来
然后如果k不是数字
比如说k是一个abc
当然这个地方会报错
报错没有关系
我们可以写一个报错的忽略
就使用这个
atts-ignore
就可以忽略ts的检查报错
那我们期望它是什么呢
它的结果和这个是一样的
对吧
因为如果k不是数字的话
我们通过我们这个代码逻辑来判断
它如果一取一类似
它就是个有问题的
对吧
或者说不是数字的
然后
它就会报错
这个地方好像是感觉不太对
我写到这儿来
我让它稍微看一下
我们先执行看一下吧
我感觉如果k不是数字的话
这个地方可能会导致一些问题
我们稍微看一下
哦写错了
k不是数字
我们直接去执行
它如果有报错之后
我们可以通过这个报错来去检查一下
我们的代码对吧
好
没有问题
正常
也说
当k不是数字的时候
我们这个代码也能去准确的识别出
这个异常的这个问题
然后直接去
在这个地方
直接去返回这个return
其实应该还有一种情况
就是k是复制
如果k是0
我们再补充一下
k是0
我们还是把这个给它拷贝过来
好
不用再重新写
然后如果k是0的话
k是0
根据我们的代码逻辑
k是0的话
它反馈的结果应该是和这个是完全一样的
所以我们把这个拷贝过来
OK
然后执行
好
没问题
对吧
我们这测试的全是root的1
如果我们把这个root的1改成root的2
我们去试一下
全改过来
保存
然后再执行
好
也没有问题
对吧
OK
大家看
我们功能测试
只是简单写了这么一个例子
测试没有问题
但是我们单次是我们写了好多正常情况下
数组为空的情况下
k是复制的情况下
k是零的情况下
k不是数字的情况下
我们都做了一个测试
对不对
这样的话
就能保证我们的代码的这个健壮性是非常高的
就是你即便是输入一些非正常
非预期的情况
我这个代码也可以照常去运行
按照我的路径运行
并没有报错
并没有一个非预期的情况
这个在我们开发中是非常重要的
这个在面试中也是重要的
特别是我们写算法题的时候
大家一定要注意
写算法题的时候
你如果能写出单元测试
这是一个非常非常非常好的一个加分项
哪怕你在纸上写出
哪怕你写的没有像我写的那么全
能写个三个五个
也没有问题
至少它代表什么呢
代表你有这种算法测试
或者单元测试的这么一种思维
这种情况是非常罕见的
或者说也是非常难得的
因为在我遇到的所有的候选中
好像有极少人会对一个算法去写单元测试
也说他们缺少这种单元测试的这种思维
特别是在大厂里面
大厂里面一些复杂的逻辑
他们对于算法的单元测试是非常看重的
如果一个算法比较复杂的话
他没有这种比较极致的单元测试
万一有一个人改了
有些情况
你通过共同测试
你测试不到
这是一个流坑的
对不对
所以说我们在写这些算法代码的时候
只要能写单元测试
我们就一定去写一个单元测试去试一下
我们在面试的时候
我们写的算法中
只要能写单元测试
那你就把单元测试写上
让面试官看一看
我相信这绝对绝对是一个
非常非常好的加分项
所以说我们在这花了时间写单元测试
然后我们
我们接下来所有的算法题
我们也都会去写单元测试
这个非常非常重要
补充两个说明
有一个是一个代码输入
另外一个是没有讲清楚
我们直接说一下
第一个就是我当时的写单元的时候
这个地方我写了一个
if它等于n
这个是不对的
这个地方
我当时还以为nib的问题
其实我当时没有想到
脑子里不知道想啥了
应该是if它不等于n
n不等于n
这样就可以了
这样的情况
如果n是0的话也没有问题
所以我们把这个直接改过来
就在这儿
如果在2里面用不到
所以说就这一个地方
我们改过来
第二个问题呢
就是我们在单测试里面写这个k不是数字的时候
这个地方我们没有解释清楚
到底为什么不是数字就可以
其实是这样的
如果k不是数字的话
我们看一下
它这个伪达式
它出来的结果
它不是一个数字
你看k不是数字
k取余于一个长度
我们可以试一下
比如说mass.abs
k如果不是一个数字
然后它取余于一个长度
长度比如说是个10
出来的结果是一个not a number
对吧
not a number
复制给了这个step
那这个i小于step
就not a number
它有个特点
就是任何计算量
任何表达式
跟它在一块做计算
它都是返回false的
所以说
大家看一下
如果i出字的话是值
i小于一个not a number
是什么结果呢
就是0小于not a number
它是false
对吧
所以如果这个地方
不是数字的话
那这个地方
这个fal循环
根本就走不下去
它不会去执行
所以说它就返回一个array
就返回当前的结果
就ok了
就没有问题了
所以这是那个原因
这是这个地方
为什么是返回结果
是当前数字的一个原因
是这样
主要是因为它
它是个not a number
然后它如果是i小于not a number
它本身就是false
这个循环也不会去执行
直接返回这个array